[Ngọc Minh Trà Cốt]
[Tập 10]
Vừa nãy, lục tiểu thư...
Đuổi theo bọn ta đi.
Hoàn Hoàn, lại đây đi.
Đến đây đi, đến đây,
ngươi không cướp được đâu.
Đưa cho ta.
Ngươi không lấy được đâu.
Lúc đó mẫu thân của ta vừa qua đời.
Đại phòng không có người làm chủ.
Bà ấy là người trong phòng
được phụ thân yêu quý nhất,
lại sinh ra Thiện Trường, Quân Nga.
Khóc này.
Mẹ ruột còn bị ngươi khắc chết,
khiến ta phải chăm cho con điên nhà ngươi.
Khóc này.
Hoàn Hoàn ghét hoa bướm nhất.
Vừa thấy
là đã muốn xé xác tan tành kẻ xấu,
nghiền thành bùn, đốt thành tro.
Có một việc ta vẫn chưa hiểu,
mong tiểu thư chỉ dạy.
Chính xác thì trà cốt là gì?
Năm xưa, tổ tiên nhà họ Vinh
là người đầu tiên
mang giống trà đến Lâm Tế,
dạy người dân địa phương
trồng trà và chế trà như thế nào,
không ngại gian nan
thu thập các giống trà quý từ khắp nơi,
mở rộng vườn trà, phát triển trà đạo,
mang lại lợi ích cho người dân Lâm Tế.
Trong vài trăm năm đó,
nhà họ Vinh xuất hiện rất nhiều
người chế trà nổi tiếng.
Trong đó, người rất có tài năng
về trà đạo
được người đời gọi là trà cốt,
rất được trà dân khắp thiên hạ tin cậy.
Người mới sinh ra chưa biết được thế sự.
Dù người đó có tài năng đến đâu
cũng phải chăm chỉ học tập.
Làm gì có ai là trà cốt bẩm sinh?
Hơn nữa, trà cốt có thể
xuất hiện ở nhà họ Vinh,
cũng có thể xuất hiện
ở nhà họ Trương, nhà họ Vương, nhà họ Lý.
Dùng cái này làm tư cách thừa kế
chẳng phải hời hợt quá ư?
Thuyết trà cốt đầu thai xuống nhân gian
vốn là hy vọng của nhiều
thế hệ trà dân.
Họ mong Tổ Trà trở lại nhân gian,
giúp đỡ trà đạo của mọi người.
Còn tại sao lại là ở nhà họ Vinh?
Từ xưa đến nay, Hoàng đế
đều được gọi là thiên tử.
Sao ngươi không hỏi
họ có xứng đáng không?
Được.
Vậy ta sẽ không hỏi chuyện xa xôi.
Chỉ hỏi chuyện ở gần đây.
Đại tiểu thư đã biết từ trước
đó là kế của nhị tiểu thư?
Vinh Thiện Trường tưởng rằng
đã nắm được nhược điểm của ta.
Thật ra
đó chỉ là một mồi nhử
của Vinh Quân Khê thôi.
Cô ta có thể ném đá dò đường,
ta lại không thể dụ rắn ra khỏi hang ư?
Nhị tiểu thư dùng đại thiếu gia
làm mồi nhử.
Còn ta
chẳng phải cũng là mồi như
mà đại tiểu thư tung ra ư?
Ngươi không giận à?
Việc này liên quan đến
mạng sống của đại tiểu thư.
Không dùng người khác, chỉ tin mình ta.
Ta nên vui mới đúng.
Nước nhà mở khoa cử,
chọn người tài khắp nơi,
chẳng phải cũng là muốn tìm
người tài ích nước lợi dân ư?
Con người lăn lộn trên đời này
phải làm người có ích mới tốt.
Nhưng mà
cưỡi ngựa diễu hành trên phố,
làm quan quyền quý ở Hàn Lâm
đều là đãi ngộ của Thánh thượng
để chiêu mộ nhân tài.
Sau này đại tiểu thư muốn dùng ta
thì nên làm gì để giữ ta lại?
Đổi bạc thành vàng.
Đại tiểu thư đúng là chịu bỏ tiền.
Không đủ.
[Khế đất]
Vàng bạc chỉ là vật chết.
Ruộng đất, cửa hàng
có thể mang lại lợi nhuận.
Đại tiểu thư cho ta làm quản sự
thì quá đủ.
Nhưng muốn ta
tiếp tục bán mạng vì cô
thì thế vẫn chưa đủ.
Không cần vàng bạc.
Không cần khế đất, cửa tiệm mặt tiền.
Vậy ngươi muốn gì nữa?
Láo xược.
Đại tiểu thư, đây là phòng của cô.
Ra ngoài đi.
♪ Dầm mình trong
một trận tuyết cuồng liệt ♪
Đại tiểu thư.
♪ Ngước nhìn đàn chim hỉ thước bay ngang ♪
♪ Nó tự giày vò chính mình trong cô độc ♪
Tất cả đều là lời chân thành.
Mọi câu nói ra đều là từ trái tim.
Đại tiểu thư hãy tha thứ
cho sự lỗ mãng của ta.
♪ Chẳng tìm đâu ra
một đồng loại để hẹn ước ♪
Cứ coi như ta chưa từng mở miệng.
Suốt đời ta sẽ không quên ơn cứu mạng.
♪ Chờ một vầng trăng tròn đầy viên mãn ♪
Sau này, nếu đại tiểu thư có mệnh lệnh,
Phúc Sinh vẫn sẽ như trước.
♪ Nhưng mỗi mảnh trăng đều khuyết thiếu ♪
♪ Là lời cầu nguyện của ta
quá mạo phạm chăng ♪
♪ Hay là còn thiếu chút máu hiến tế ♪
Ngươi ra ngoài đợi trước đi.
♪ Gió lạnh thấu xương, ta chạy rồi lại ngã ♪
♪ Miệng cười ngây thơ, mà linh hồn nát tan ♪
♪ Cứ thế say trong đêm xuân ♪
♪ Cứ thế mê lạc giữa luân hồi ♪
♪ Giao hòa cùng người ♪
♪ Không còn băn khoăn ai yêu nhiều hơn ♪
♪ Chậm rãi bỏ đi con rắn độc trong tim ♪
♪ Uống một chén, chí khí sục sôi ♪
♪ Hát một câu, uyên ương hồ điệp ♪
♪ Đoạn tuyệt hết thảy nghiệp duyên ♪
Ta đến xem lễ không được à?
Còn Lục lang quân thì sao?
Ta cũng đến xem lễ.
Mọi người cũng đã biết
cháu gái lớn của ta
đang độ gả chồng.
Nhân cơ hội này,
ta muốn chọn
một rể hiền tuấn tú, đứng đắn,
xứng đôi với nó.
Bảo Nhi.
Vinh đại tiểu thư.
Cô đừng chọn sai người.
Sao lại thế này?
Chẳng lẽ tỷ ấy vẫn chưa quyết định được?
Dương Đỉnh Thần đang nói cái gì vậy?
Hình như có gì đó không đúng.
Lúc trước còn rất quyết đoán
mà sao giờ lại ngại ngùng thế?
Nực cười.
Bảo Nhi.
Chúc mừng Vinh đại tiểu thư
và Dương huynh đã thành đôi.
Đây đúng là
một cặp trai tài gái sắc,
một mối nhân duyên đầy bất ngờ.
Lão phu nhân.
Nhà họ Hạ chúng ta
sẵn lòng lấy bí kíp
trà Hổ Khâu làm sính lễ
để cưới tiểu thư nhà họ Vinh.
Hạ lang quân.
Lão phu nhân đừng hiểu lầm.
Ta đang hỏi cưới
ngũ tiểu thư của phủ.
Cái gì?
Ngươi muốn cưới Vinh Quân Thư?
Lang quân hiểu rõ là được rồi.
Nhà họ Yến giàu có, phú quý,
có cô gái nào mà không cưới được?
Cần gì phải chịu đựng sự ấm ức từ cô ta?
Chúng ta
chuẩn bị hành lý về nhà thôi.
Đợi một lát.
[Lá trà]
Đúng là quyển này.
Đại tiểu thư đã tìm rất lâu rồi.
Đi đưa cho cô ấy đi.
Lang quân.
Vinh tiểu thư đã hứa hôn
với người khác rồi.
Người không bực mình thì thôi,
sao lại không sốt ruột gì cả vậy?
Dưỡng thành đại vụng mới là khéo.
Học như thể mình là kẻ ngốc
sẽ thấy điều kỳ diệu.
Nếu khi rèn luyện mà quá cứng đầu
thường sẽ quá ngu ngốc,
ngoan cố, không giác ngộ được.
Thành công
đều đến từ sự cần cù chăm chỉ.
Lúc này
e là có người còn sốt ruột hơn cả ta.
Cứ bình tĩnh đi.
Đi đi.
Sao lại là hắn?
Sao lại là hắn được?
Rõ ràng là hắn sắp
bị đuổi khỏi phủ họ Vinh rồi mà.
Tại sao biểu tỷ
đột nhiên lại đổi ý?
Đại tiểu thư đã chọn được rể.
Ta cũng nên sắp xếp hành lý
mau chóng về trường.
Bạch lang quân, xin đợi đã.
Nhà họ Vinh luôn rất tử tế,
chắc chắn sẽ không để
người khác tóm được sai lầm.
Bạch lang quân từ xa tới,
sao có thể để huynh tay không mà về?
Chi phí lên kinh đi thi
chỉ là chuyện nhỏ.
Chắc lang quân
sẽ không quan tâm.
Nhưng một lá thư giới thiệu
của Vinh lão phu nhân
hơn hẳn mười năm
khổ sở học tập của lang quân.
Ta thiển cận quá rồi.
Ở lại uống ly rượu mừng có sao đâu.
Lục huynh à, Lục huynh.
Chẳng trách đại tiểu thư coi trọng huynh.
Tâm tư và suy nghĩ của huynh
đúng là không ai sánh được.
Nói câu thật lòng thì
ta ngưỡng mộ
sự phóng khoáng của huynh nhất.
Dù trời có sập xuống
cũng không thấy huynh cau mày.
Quá khen rồi, ta không dám nhận.
Ta phải đi tìm biểu tỷ hỏi cho rõ.
Ôn huynh.
♪ Là ai níu lấy tia sáng từ màn đêm ♪
♪ Khuấy động con tim đã ngủ yên ♪
♪ Trăng sáng treo cao,
gió nhẹ xuyên qua vì sao ♪
♪ Nghe than thở tiếng hồng nhan ♪
♪ Theo kiếp bụi trần tan tác phai tàn ♪
♪ Cỏ dài chim hót mệnh dài rơi ♪
♪ Yêu đôi ba lẻ tẻ nhớ hoài chẳng nguôi ♪
♪ Theo năm tháng trôi dạt ♪
♪ Hoa nở hoa tàn, ngày lại qua ngày ♪
♪ Chân tình như làn khói ♪
♪ Người đời chỉ biết cô đơn ♪
♪ Mấy ai bận lòng đến nhân quả ♪
♪ Triều lên triều xuống,
trăng tròn rồi khuyết ♪
Lang quân.
Cái này...
♪ Hiểu nhưng không nói ra ♪
Người làm cũng lười nhác quá,
♪ Quá mong manh biết tỏ cùng ai ♪
đến ấm trà cũng trống trơn.
Tiểu nhân sẽ đổi một ấm khác ngay.
Vinh Thiện Bảo.
♪ Triều lên triều xuống, trăng tròn rồi khuyết ♪
Chính cô đã hứa với ta.
♪ Hiểu nhưng không nói ra ♪
Đã đồng ý rồi
♪ Quá mong manh biết tỏ cùng ai ♪
thì ta sẽ không cho cô đổi ý.
Lục tiểu thư, lục tiểu thư.
Lục tiểu thư.
Người muốn đi đâu ạ?
Lục tiểu thư, ở đây nguy hiểm lắm.
Lục tiểu thư.
- Lục tiểu thư.
- Ta không muốn.
Ta muốn Lương ma ma.
Lục tiểu thư.
Người chưa ăn cả ngày rồi.
Đây là món canh trứng phù dung
mà người thích ăn nhất.
Mình nếm trước được không?
Nếm thử trước đi.
Nào, nào.
Ta không quan tâm, ta không cần bà ấy.
Ta muốn Lương ma ma.
Mau tìm Lương ma ma cho ta.
Ta không cần bà ấy, ta không cần bà ấy.
Được rồi, được rồi, đừng làm ồn nữa.
Bên cạnh lục muội muội
đổi người lạ mặt thế này từ khi nào?
Bẩm tứ tiểu thư.
Người vốn chăm sóc lục tiểu thư
là Lương ma ma đột ngột bị cảm và sốt,
không ngừng đổ mồ hôi.
Đại phu nghi ngờ bà ấy bị sốt rét.
Đại tiểu thư sợ lây bệnh cho người khác
nên sai người chuyển đi ngay trong đêm.
Lục tiểu thư
cũng phải chuyển đến Họa Lân Viện
sau giờ Ngọ.
Điên khùng ngây dại.
Lục tiểu thư.
Sao không mau đưa lục tiểu thư về đi?
Mau đi thôi.
Đi nào, lục tiểu thư.
Sao tỷ lại nhìn ta như thế?
Ở lễ tế, câu nào ta nói
là giả?
Đã cố tình hãm hại ai đâu?
Đó chỉ là để vạch trần mánh khóe
của tỷ trước mặt người khác thôi.
Trà cốt gì chứ?
Tỷ có thể lừa dối tất cả
người trong thiên hạ
nhưng không thể lừa được ta.
Đây là điều muội muốn nói với ta à?
Mấy năm nay,
muội đã mắc bao nhiêu sai lầm.
Ta đã tha thứ cho muội
hết lần này đến lần khác
chỉ vì trước khi qua đời,
dù đau đớn thế nào,
mẹ cũng cắn răng chịu đựng.
Cho đến khi nắm lấy tay muội
đặt vào tay ta,
chính mắt nhìn thấy ta gật đầu,
mẹ mới chịu nhắm mắt.
Nhưng lần này,
vì ham muốn ích kỷ của mình,
muội không ngần ngại hủy hoại
danh tiếng của đại phòng,
khiến Hoàn Hoàn bị chỉ trích.
Do xưa nay ta đã quá dung túng.
Từ giờ trở đi,
không được đến gần Hoàn Hoàn nửa bước.
Còn dám gây rắc rối nữa,
Vinh Thiện Trường
chính là bài học cho muội.
Ta có thể biến hắn
thành chuột chạy qua đường,
cũng có khả năng
đuổi muội khỏi nhà họ Vinh.
Tỷ...
Tỷ dám so sánh ta với tên rác rưởi đó ư?
Còn muốn đuổi ta khỏi nhà họ Vinh?
Sao tỷ dám?
Tổ mẫu vẫn còn ở đây.
Vậy muội có thể thử xem.
Biểu tỷ, biểu tỷ.
Đại tiểu thư, biểu thiếu gia...
Biểu tỷ.
Ta có chuyện quan trọng muốn hỏi tỷ.
Ông trời bị mù.
Ai muốn làm tỷ muội ruột với tỷ?
Nếu cho ta chọn,
ta thà được sinh ra ở nhị phòng,
để nhị tỷ làm tỷ tỷ ruột của ta
cũng hơn xa tỷ gấp trăm ngàn lần.
Từ nhỏ, cô ta đã nghe theo
sự xúi giục của thứ mẫu,
ghét Hoàn Hoàn đến tận xương tủy,
lại bị người ở nhị phòng dụ dỗ, lừa dối,
chỉ thân với họ,
còn coi tỷ là kẻ thù.
Cô ta là người dại nhất phủ họ Vinh.
Tỷ đừng so đo với cô ta.
Ta không trách người khác,
chỉ trách muội ấy
quá ngờ nghệch, cứng đầu.
Sao đệ lại vội vã đến gặp ta thế?
Khi chọn rể trong lễ tế hôm nay,
tại sao tỷ...
- Tại sao tỷ...
- Biểu đệ.
Ngày đầu tiên đệ đến nhà họ Vinh,
ta đã nói rõ với đệ rồi.
Đệ hiền lành, nhút nhát, thiếu quyết đoán,
không thể làm con rể nhà họ Vinh.
Cưới người khác mới là lựa chọn tốt nhất.
Biểu đệ không cần
lo lắng cho hôn nhân của ta.
Mãn Châu, tiễn khách.
Tỷ chọn ai cũng được.
Trong Tín Phương Các này,
tỷ chọn ai cũng được.
Tại sao lại
chọn tên họ Dương đó?
Hắn rất xấu xa và độc địa.
Trong sân đấu võ,
hắn luôn muốn đẩy người ta vào chỗ chết.
Tỷ đã nhìn thấy hết mà.
Tại sao còn chọn hắn?
Không đúng, việc này không đúng.
Chắc chắn tỷ phải có lý do gì đó.
Nếu tỷ nói rõ ràng cho ta,
có lẽ ta có thể giúp gì đó cho tỷ.
Nếu tỷ không nói thật,
ta sẽ không đi.
Việc ta không muốn làm
thì ai trên đời này thuyết phục được ta?
Ta đã tự mình chọn Dương Đỉnh Thần.
Ta sẽ chịu được mọi hậu quả.
Được rồi, đệ không đi,
vậy ta đi là được.
Biểu tỷ.
Biểu thiếu gia, biểu thiếu gia.
Bảo Nhi.
Người biết rõ tính của đại tiểu thư mà.
Đừng đổ thêm dầu vào lửa nữa.
Tại sao?
Rốt cuộc là tại sao?
Vinh đại tiểu thư.
Đừng chọn sai người.
Tiểu thư.
Nào.
Giúp ta trồng hàng hoa này ở đó.
Giúp ta trồng hàng này đằng kia.
Được.
Trồng thêm vài cây nữa.
Không thành vấn đề.
Quân Đới, gọi thêm vài người lại đây đi.
Được.
Ngươi chuyển hết hoa đó qua đi.
Đại tiểu thư.
Các ngươi đang làm gì thế?
Ta thấy ở đây toàn cành khô,
cỏ dại um tùm
nên đưa người đến làm cỏ.
Ngươi thì biết cái gì?
Đó là do tiểu thư nhà ta
cố tình bảo người mặc kệ nó,
để nó phát triển tự nhiên,
làm trà hoang dại.
Là ta lắm chuyện rồi.
Xin tiểu thư tha lỗi.
Sao lại trồng mấy cái này?
Đừng dừng lại, tiếp tục trồng đi.
Hôm đó ta lên vườn trà trên núi,
tình cờ nghe một thợ chế trà già nói là
đại tiểu thư đã từng
đặt ra một quy định.
Trước khi chế trà, phải tắm rửa, thay đồ.
Tay cũng phải rửa ba lần
mới được vào vườn trà.
Sợ mùi cơ thể
lẫn vào mùi trà.
Trong sân nhà họ Vinh đều trồng cây trà.
Chỉ có ở đây
là trồng cây ngọc lan.
Phía Đông là cây tùng.
Phía Tây còn có cây hoa quế.
Ta nghĩ đại tiểu thư biết cách tránh mùi,
chắc chắn sẽ càng giỏi mượn mùi.
♪ Ánh trăng đuổi tới đỉnh núi ♪
Mọi người đến và đi vườn này mỗi ngày,
♪ Ngẩng đầu lên,
giữa mày nàng tuyết Xuân phơn phớt ♪
nhưng ngươi là người đầu tiên nhận ra.
♪ Án thư chìm nổi bao năm tháng ♪
Lá trà thấm hương hoa lan, hương tùng,
hương hoa quế
vốn là trí tuệ của tiểu thư.
Người bình thường không thể hiểu được.
♪ Là ai đã khiến con diều đứt sợi dây ♪
Ta thấy ở đây, trên cao là cây cao,
tầng giữa là cây trà.
Nếu trên mặt đất
♪ Trời muốn chúng mình kết duyên ♪
trồng thêm một ít hoa cúc và hoa lan,
có thể góp phần tạo mùi thơm của trà,
cũng sẽ không mọc cỏ dại.
♪ Nên mới gặp biết bao thử thách ♪
♪ Nhìn mãi nhìn hoài cũng chẳng thấy chán ♪
♪ Nụ cười duyên dáng quyến rũ ấy ♪
Ngươi không hỏi gì ta à?
♪ Băng qua núi sông,
chạy đến trước mặt nàng ♪
♪ Nước mắt giàn giụa,
lại lặng im đối diện ♪
♪ Sợ ảo mộng
làm kinh động đôi yến cùng bay ♪
♪ Đời này liệu có thể nghìn dặm
cùng chung ánh trăng ♪
Việc đại tiểu thư muốn làm
♪ Trời sao ngút ngàn
chẳng nói hết sự quấn quýt ♪
tất nhiên là có lý do.
Việc khiến cô thấy khó giải quyết
tất nhiên không phải việc khó bình thường.
♪ Gió đùa lại thổi về muôn vàn nỗi nhớ ♪
Sao ta phải hỏi này hỏi kia
khiến cô khó chịu chứ?
♪ Tình ở giữa non nước,
ai nói xưa nay khó vẹn toàn ♪
♪ Một đời một kiếp,
vẫn như thuở ban đầu gặp gỡ ♪
Nhưng mà
khi cô cần giúp đỡ,
đừng quên ta là được.
Được rồi.
Đi theo ta.
Dương lang quân, ngài đang...
Ta biết phủ họ Vinh gả con gái
khác với các phủ khác.
Không đi theo những quy trình
hỏi cưới lại nhà bình thường đó.
Nhưng hôn nhân là
kết mối quan hệ tốt giữa hai họ,
không coi nhẹ được.
Ta đã chuẩn bị vài món
quà nhỏ để thể hiện lòng thành.
Ngươi vào báo một tiếng đi.
Cứ nói...
Ngươi đi đi là được.
Ngày làm lễ vẫn chưa được quyết định.
Hôm nay, lang quân nhà ta
cố ý đến đây
là để xin ý kiến ​​của đại tiểu thư.
Dương lang quân đến không đúng lúc rồi.
Vừa hay
tiểu thư xuất phủ có việc rồi ạ.
Cô ấy đi với ai thế?
E là cố tình né tránh ta đây.
Ta vào trong chờ vậy.
Vào đi.
Dương lang quân.
Ta là chồng của tiểu thư các ngươi.
Kẻ nào trong các ngươi dám ngăn ta.
Được đấy.
Chọn cho lắm vào
rồi chọn được một tên lỗ mãng.
Giờ có trò vui để xem rồi đây.
Đại tiểu thư,
khu vườn năng suất thấp đó
ở ngay trước mắt rồi ạ.
Trong lứa trà đầu mùa Xuân năm nay,
tình trạng của nó là tệ nhất.
Ta cho người
làm theo cách của các năm trước,
bón thêm phân, lại trị sâu bệnh nữa,
nhưng chẳng có ích gì.
Hôm nay đại tiểu thư
đến trị bệnh cho trà sao?
Vẫn là vườn trà đầu tiên
ta tiếp quản năm 13 tuổi.
Đi, dẫn ngươi đi xem.
Đại tiểu thư,
lão phu nhân nghe nói
năm nay lá trà của mấy vườn trà cũ
đều không tốt cho lắm
nên đã cố tình mời Yến lang quân đến,
bảo là giúp người xem thế nào.
Lão phu nhân lại đùa rồi.
Đại tiểu thư thông thạo về trà
là điều ai ai cũng biết.
Ta nào dám múa rìu qua mắt thợ
để bị chê cười.
Theo đến chỉ để học hỏi mà thôi.
Yến lang quân đến từ sớm,
có nhận ra điểm gì không?
Vừa nãy ta đi quan sát khắp nơi,
trong lòng cũng có chút phỏng đoán.
Vườn trà này lâu đời quá rồi,
búp trà cũng không tốt.
Đại tiểu thư,
mọi người cũng chăm bón rất tỉ mỉ,
còn chuyển không ít cây trà mới
để dặm vào cây bị chết,
nhưng chẳng hiểu tại sao
cứ còi cọc mãi.
Chỉ có thể vì quanh năm
bị nước mưa xói mòn,
đất đai ngày càng cằn cỗi
thì trà cũ mới già cỗi rồi chết dần,
trà mới chưa kịp lớn cũng đã tàn lụi.
Đến xem cây này đi.
Cành khô trắng xám,
rêu mọc um tùm,
sao mà phát triển tốt được.
Cây này còn tệ hơn nữa.
Rễ trà lộ hết ra ngoài,
cho dù có bón nhiều phân cỡ nào
cũng đâu có hấp thụ hết được.
Trà bệnh như người ốm,
mỗi người một bệnh khác nhau.
Nông dân trồng trà có tận tâm đến đâu
thì cũng đâu có năng lực này,
đừng trách tội bọn họ.
Nói có lý lắm.
Ta vốn muốn sai người dùng đá
xếp chồng lên ruộng trà
theo dáng ngọn núi,
đổ thêm một ít đất cát vào.
Chỉ là giờ vườn trà bận việc quá,
không xoay sở được.
Khỏi cần gióng trống khua chiêng,
chi bằng tận dụng nguồn lực tại chỗ đi.
Trước kia, ta thường thấy
người dân trên núi
cắt cỏ, nhặt cành cây để lát vườn.
Chi bằng chúng ta cũng thử làm thế xem.
Ta nghĩ
cây trà trong vườn trà này
sẽ đều phát triển khỏe mạnh nhanh thôi.
Xưa nay vẫn nói, ngưu tầm ngưu,
mã tầm mã.
Con người quý nhất là phải biết mình.
Cóc ghẻ thì mãi chỉ là cóc ghẻ thôi,
cố giãy giụa
cũng chỉ rước nhục thôi,
huống chi còn cách trời
cả nghìn trượng nữa kìa.
Thế nên ta khuyên một vài người
chi bằng
tự biết thân biết phận đi thì hơn.
Thế ngươi thì biết thân biết phận quá nhỉ.
Ngươi...
Đại tiểu thư.
Ta...
Đại tiểu thư,
lúc lên núi,
A Y cô nương còn đang rầu rĩ
vì sợ hôm nay không kịp
đến vườn mới phía sau núi.
May mà có Yến lang quân chỉ cho,
giờ thì rảnh tay rồi còn gì.
Nói đúng lắm.
A Y,
tổ mẫu mời cao nhân đến chỉ dạy,
kể cả bệnh trà có khó nhằn nữa
thì gặp huynh ấy
cũng đều giải quyết được dễ dàng hết.
Yến lang quân,
lúc mới khai hoang mảnh đất sau núi
thì có gặp chút rắc rối,
ta đành phải đích thân qua đó một chuyến.
Chỗ này nhờ cậy huynh vậy.
Trình quản sự.
Đại tiểu thư.
Ngươi ở lại đây trông nom nhé.
Tất cả mọi việc đều phải
nghe theo lời dặn của Yến lang quân,
không được tự ý quyết định.
Đại tiểu thư,
đường phía sau núi khó đi lắm,
để A Y trông nom chỗ này,
còn ta đi cùng người đi.
Khỏi cần.
A Y, dẫn đường.
Vâng.
Yến lang quân vất vả rồi.
Ta đi trước nhé.
Lang quân có lòng tốt
đến giúp đại tiểu thư,
đều tại tên Lục Phục Sinh đó
làm hỏng hết việc.
Hắn hiểu về trà
hay biết chữa bệnh cho cây trà chứ,
sao cứ phải để hắn cùng làm.
Thạch Tâm,
không được ăn nói lung tung.
Trình quản sự,
vừa nãy ta thấy nét mặt đại tiểu thư
có chút mệt mỏi,
chắc hẳn là do ngồi xe kéo
lắc lư vất vả cả quãng đường.
Xe ngựa của ta rộng rãi thoải mái lắm,
nhờ ngươi cử người đi nói với đại tiểu thư
khi nào về thì ngồi xe ta về đi.
Giờ Thân ta sẽ chờ ở dưới núi.
Vâng.
Đại tiểu thư,
không phải mọi người không chịu bỏ sức
mà là bây giờ vườn trà
đang bận hái trà Xuân,
nên nhất thời vẫn chưa thể
điều động quá nhiều nhân lực.
Bón phân vun gốc là quan trọng nhất,
bảo họ cày nông một lần,
tranh thủ đào rãnh bón phân đã.
Trước tiên cải tạo đất,
chờ tháng sau rảnh rỗi rồi cày thêm sau.
Tiểu thư yên tâm,
những điều này ta đều rõ cả.
Cẩn thận.
Đại tiểu thư không sao chứ?
May mà không bị thương.
Đại tiểu thư.
Đại tiểu thư không sao chứ?
Đâm vào đâu thế?
Hai tròng mắt để làm cảnh đấy à?
Móc ra làm phân bón còn hơn.
A Y tỷ, ta sai rồi.
Đại tiểu thư bớt giận.
Ta chóng mặt quá
cho nên...
Được rồi, làm việc quần quật cả ngày
cũng mệt rồi.
Ta đã bảo Mãn Châu
chuẩn bị trà ướp lạnh và bánh,
cho mọi người nghỉ một lát đi.
Đa tạ đại tiểu thư.
Còn không cút đi.
May nhờ ngươi nhanh nhẹn.
Có bị thương không?
Đại tiểu thư, trời cũng tối rồi,
Yến lang quân
còn đang chờ dưới núi đấy ạ.
Đúng, đúng, đúng.
Nhất định đừng để Yến lang quân chờ lâu.
Mau đi thôi.
Trẹo chân rồi à?
Vừa nãy còn đứng được mà.
Giờ vừa cử động cái...
Hình như, hình như gãy xương rồi.
Đại tiểu thư đừng lo,
ta không sao.
Không chết được đâu.
Cô mau đi đi.
Trình quản sự,
sai người đi hỏi chưa?
Nào dám uổng công lang quân chờ đợi,
đương nhiên là đã được
sự đồng ý của tiểu thư,
có lẽ lát nữa sẽ qua đây thôi.
Yến lang quân.
Tiểu thư vốn đã định xuống núi,
nhưng không may
Lục lang quân bị trẹo chân
nên bị trễ giờ,
chỉ đành mời người trở về trước ạ.
Trình quản sự, tiểu thư dặn dò
mau đi tìm một chiếc kiệu đi núi
để khiêng người từ trên núi xuống,
đưa đến chỗ
Vương tiều phu ở dưới núi xem xem.
Phương thuốc trị thương
gia truyền nhà ông ấy
là hiệu quả nhất đấy,
chữa cái là khỏi luôn.
Điếc à? Còn không mau đi.
Yến lang quân,
tiểu thư mời người về phủ trước,
thế thì về trước thôi.
Đại tiểu thư có bị thương không?
Còn không mau dẫn ta lên núi xem xem.
Vâng.
Về thôi.
Trong số những kẻ đến phủ họ Vinh cầu thân
có mấy kẻ ra hồn đâu.
Lang quân và đại tiểu thư
trò chuyện vẫn hợp ý nhau,
đúng là một đôi trời sinh
đồng điệu cùng chí hướng.
Đại tiểu thư không lấy bạn tri âm
thì còn lấy ai vào đây được.
Tự nhiên nhảy ra một tên Lục Phục Sinh,
vừa nãy chính là do hắn cố tình phá rối.
Đây đã là lần thứ mấy rồi,
lang quân còn nhịn hắn sao?
Im mồm.
Lắm mồm nhiều chuyện,
nói xấu sau lưng,
đây đâu phải là
đạo làm người ta dạy ngươi?
Thì chẳng phải vì tiểu nhân
thấy bất bình thay cho lang quân sao.
Hắn thấy lang quân
hiền lành nên bắt nạt đó thôi.
Sao thế?
Lang quân,
bánh xe lọt xuống hố,
va vào hòn đá,
càng kéo càng kẹt,
e là không ra được rồi.
Sắp tối đến nơi rồi,
mau nghĩ cách đi chứ.
Vâng.
Đi.
Mạnh lên.
Bên đó là Yến lang quân sao?
Đúng lúc ta cũng muốn về phủ,
nếu lang quân không chê
thì mời sang xe ta đi.
Đa tạ nhị tiểu thư đã mời.
Chỉ có điều nam nữ khác biệt,
nên giữ khoảng cách với nhau.
Ta cũng chưa bao giờ
ngồi chung xe với phụ nữ
để tránh sinh ra điều tiếng
rồi lại chuốc lấy thị phi.
Ta cũng đã sai người
đến thôn trang phía trước
xin giúp đỡ rồi,
xin nhị tiểu thư cứ tự nhiên đi.
Trời sắp tối rồi,
e là lang quân phải chờ lâu đấy.
Sợ ngươi đói bụng
nên ta sai tỳ nữ đưa ít bánh ngọt.
Lang quân đừng bảo
đến cái này cũng tránh luôn nhé.
Phiền nhị tiểu thư quan tâm,
ta đã ăn lúc trên núi rồi.
Trời ơi, trời ơi.
Lang quân giữ mình trong sạch,
tránh ta như tránh tà thế này,
như thể ta là
rắn độc mãnh thú gì đó vậy.
Không biết cô ta
có nhận tình cảm của ngươi không đây.
Yến lang quân phải cẩn thận vào nhé,
một bên có tình, một bên vô ý,
đừng để công cốc
như dã tràng xe cát đấy nhé.
Đi.
Không biết điều.
Lang quân,
nhị tiểu thư cũng có ý tốt thôi,
sao người phải
giữ khoảng cách với người ta thế?
Ngồi xe ngựa của cô ấy về
chẳng phải là xong sao.
Biết thế hồi đó
để ngươi chết đói giữa đường cho rồi,
còn hơn nhặt ngươi về nhiễu sự.
Còn không mau tìm người đến giúp.
Người cứ chờ đi, đợi đi,
chờ đến lúc gãy cả cổ
xem đại tiểu thư có quay đầu
nhìn người lấy một cái hay không.
Đi đây, đi đây, giờ đi ngay đây.
Lão thái thái bảo Niệm Kiều tỷ tỷ
đến hỏi hai lần rồi.
Còn cả tên Dương lang quân đó nữa.
Hắn ta cứ ngồi lì ở
Kỳ Lan Uyển không chịu đi,
người hầu trong lòng vẫn kiêng kị,
cũng không dám đuổi hắn đi.
Đến Sùng Hi Đường trước đã.
Trình quản sự.
Có.
Ngươi đích thân
đưa Phục Sinh về Tín Phương Các,
chăm sóc chu đáo.
Vâng.
Còn không mau mời Lục quản sự xuống kiệu.
Lục quản sự, mời.
Lục mỗ ta có đức có tài gì
mà lại được đại tiểu thư trọng đãi thế,
còn phiền cả Trình quản sự
đích thân chăm sóc nữa.
Phiền rồi.
Dương Đỉnh Thần không dễ chọc đâu.
Ta xem ngươi đắc ý được đến bao giờ.
Ngài tự nhận mình là một con cóc mà.
Cũng chỉ đành nằm trong giếng
từ từ mà xem thôi.
Lang quân, cẩn thận chân.
Lui xuống hết đi.
Vâng.
Tổ mẫu.
Cháu đã đồng ý với nhà họ Dương,
ta vốn cũng không muốn làm trái ý cháu,
nhưng hai nhà Vinh, Yến
đời nào cũng có hôn ước,
lang quân nhà họ Yến
dung mạo, phẩm hạnh đều cao quý,
tài đức hơn người.
Bỏ phí mất chàng rể tốt như thế
quả thực giống như là
tham lam hòn đá mà bỏ qua viên ngọc vậy.
Nếu cháu là nam nhi
thì ta sẽ cố hết sức
giành lại cho cháu ngay.
Một đứa làm đại phòng,
một đứa làm nhị phòng,
đỡ lo nghĩ biết bao nhiêu.
Nhưng cháu lại là nữ nhi
thì phải lau mắt cho sáng,
chọn lọc kĩ càng người tốt nhất.
Ta khổ tâm tạo cơ hội tốt cho cháu,
cháu lại vứt người ta qua một bên,
thế còn ra thể thống gì nữa.
Tổ mẫu có con mắt tinh tường,
trước giờ chưa từng nhìn nhầm người,
cháu gái nào thể sánh bằng.
Yến lang quân là người xuất chúng,
không chê vào đâu được,
chỉ là cháu gái
đã đồng ý trước mặt mọi người,
quả thực không tiện nuốt lời.
Đừng có giấu ta.
Ta đã phí không biết bao nhiêu tâm huyết
cho người mẹ vô dụng của cháu,
thế mà nó
nhắm mắt đưa chân luôn,
hại cả con gái
không được một ngày yên ổn.
Nó để lại bãi chiến trường này,
cháu còn muốn
dọn dẹp cho nó đến bao giờ đây?
Trước giờ con gái Vinh Thị chọn rể
đều tự mình quyết định,
không dựa vào người khác.
Chỉ xin tổ mẫu hãy tác thành cho.
Quy tắc từ đời này qua đời khác
là như thế,
nhưng nếu con cháu sắp lầm đường lỡ bước
thì trưởng bối cũng nên uốn nắn.
Mối hôn nhân này ta đã quyết rồi,
dưới cháu vẫn còn
mấy muội muội đã lớn,
kiểu gì cũng có đứa chu đáo,
hiếu thuận hơn cháu,
chịu nhận tấm lòng này của ta.
Nhưng ta nói trước,
những chuyện thế này chỉ cần có tiền lệ
thì sau này cũng không ai cấm được
người khác gánh vác trọng trách
thay cháu đâu,
chuyện nhà
cũng không tránh khỏi chia năm xẻ bảy.
Đến lúc đó
tổ mẫu cũng không tiện
bênh vực cháu nữa đâu.
[Trà ướp lạnh]
Lang quân.
Ơ.
Người làm cũng lười nhác quá,
đến ấm trà cũng trống trơn.
Tiểu nhân đi đổi ấm khác đến ngay.
[Lục đại nhân không vui]
[Chi bằng uống chén trà ướp lạnh
cho bớt giận]
Nhắc đến trà ướp lạnh,
chắc chắn mọi người không lạ lẫm gì,
nhất là vùng Lưỡng Quảng thời nay.
Trà ướp lạnh là thức uống
bán chạy nhất vào mùa Hè.
Nguồn gốc của trà ướp lạnh
không thể tách rời
văn hóa y học cổ truyền Trung Quốc
và khí hậu nóng ẩm.
Từ xưa, Lĩnh Nam đã nhiều khí độc,
nóng và ẩm quyện vào nhau,
dễ dẫn đến nóng trong người.
Những cư dân bản địa xưa
đã đun nấu thảo dược thành nước thuốc
dùng để thanh nhiệt, giải độc,
cân bằng cơ thể.
Văn hoa trà ướp lạnh là nơi kết tinh
trí tuệ phòng bệnh
của y học cổ truyền Trung Quốc,
nhấn mạnh việc tự điều hòa cơ thể,
thường dùng hoa Kim Ngân, hạ cô thảo
và đến cả mười loại thảo dược
phối hợp với nhau,
không những giải nhiệt, trừ hàn thấp
mà còn hòa vào đời sống dân gian.
Năm 2006,
nghệ thuật biểu diễn trà ướp lạnh
đã lọt vào danh sách
di tích phi vật thể cấp quốc gia,
trở thành
biểu tượng của
văn hóa dưỡng sinh Trung Hoa.
Ngày nay,
trà ướp lạnh không chỉ trở thành
chất xúc tác cho
nỗi nhớ quê hương của Hoa Kiều,
và trong ngữ cảnh hiện đại
đã sinh ra
các hình thái mới như
không đường, vị hoa quả...
nhưng trước sau thì cốt lõi của nó
vẫn luôn bắt nguồn từ
trí tuệ truyền thống về sự hòa hợp giữa
con người và tự nhiên,
trở thành kết tinh của lối sống
vượt qua hàng nghìn năm lịch sử.